ETF资产配置策略需求文档
1.业务流程梳理
本产品的核心业务流程围绕“对话引导-要素提取-策略构建与展示-反馈与优化”的循环展开，旨在引导客户将非结构化的对话，转化为结构化的投资策略。
对话中，模型提问-客户回复-策略更新 或 客户提出要求-模型回复-策略更新，都定义为一轮对话。每轮对话后，系统触发要素提取与策略构建与生成，并在屏幕右侧展示最新更新的策略详情。
界面一分为二，右侧作为对话框，左侧实时展示最新的策略详情，策略详情页面提供保存按钮，并提供历史保存策略列表。
业务流程图如下：
graph LR

   subgraph G[通过对话进行资产类别/板块推荐]
        direction LR
        P[主动抛出近一周热点资讯或研报汇总，按推荐板块/资产类别归类，询问客户是否需要添加进资产配置中]
        P --> accept[客户回答添加]
        P--> reject[客户回答不添加]
        reject --> Condition{超过3次?}
        Condition -- 否 --> P
        
    end
    A[开始] --> B{新客户?}
    B -->|是| C[ETF资产配置策略介绍]
    B -->|否| D[展示历史策略中表现最好的]
    C --> E[展示基准策略示例]
    E --> G
    D --> F[展示策略近期最新收益]
    F --> R{客户手动切换策略?}
    R --> |是|y[展示当前策略最新收益]
    R --> |否|Q
    y --> Q[主动提出策略优化建议]
    Q --> J
    accept --> H[要素提取与策略构建]
    Condition -- 是 --> I
    H --> I[展示初步策略]
    I --> J{客户反馈?}
    J -->|有修改| H
    J -->|无修改| L{超过3轮?}
    L -->|是| M[提示保存]
    L -->|否| N[主动提出策略优化建议]

    N --> H
    M --> O[保存策略]

流程可分为4个核心阶段：
1.1.对话引导 
1.1.1. 客户类型判断
(1)新客户：没有保存过策略的客户
(2)老客户：保存过策略的客户
注：客户使用无需登录，通过IP地址等方式鉴别客户身份（可以考虑使用缓存的方式，ip地址容易变，尤其手机使用wifi和流量切换的时候）

1.1.2. 对话
对话的目的：引导客户试用，收集客户偏好的策略约束条件，包括：偏好资产类别/板块、风险承受能力、收益、禁忌、意向资金等。智能体基于预设的投资逻辑框架，通过多轮问答引导客户完整表达需求，澄清模糊点，后续这些要素用于策略生成。
策略详情包括：投资依据（理念）、ETF组合与投资比例、再平衡周期、资产配置算法、年化收益率策略回撤等策略评价指标、回测曲线、建议跟投资金。
1.1.2.1.新客户
(1)开场白-新客引导：
a.向用户介绍ETF资产配置策略，说明ETF资配策略可以赚钱的核心逻辑：系统性地配置各类型ETF资产，来应对市场的不确定性，力求在可控的风险水平下获取更稳健的回报，特点是“分散和对冲风险”和“动态再平衡”。
b.主动抛出对话引导客户查看策略示例->yes：分屏展示基准策略详情，包括：投资依据（理念）、ETF组合与投资比例、再平衡周期、资产配置算法、年化收益率策略回撤等策略评价指标、回测曲线。
(2)通过对话询问客户策略约束条件：
a.资产类别/板块推荐：系统主动抛出近半个月热点资讯或研报汇总，按推荐板块/资产类别归类，询问客户是否需要添加进资产配置中。例如，股票、债券、商品、区域市场、行业、风格、概念等；
1.1.2.2.老客户
(1)开场白-老客引导：向客户展示他最近一次保存的策略，实时生成策略最新收益追踪。
(2)策略约束条件更新：
a.资产类别/板块推荐：系统主动触发，近期市场资讯/研报观点更新，按推荐板块/资产类别归类，询问客户是否需要添加进资产配置中。例如，股票、债券、商品、区域市场、行业、风格、概念等；

1.2.要素提取
大模型实时解析对话内容，精准提取策略关键要素，并结构化存储。关键要素包括： 偏好资产类别/板块、风险承受能力、收益、禁忌、意向资金量等。

1.3.策略构建与生成阶段
1.3.1. 映射
根据提取出的结构化要素：
a.将映射到ETF产品库，根据偏好资产类别/板块、禁忌、意向资金量，筛选ETF列表中的标的。
b.提取最大回撤、目标收益率等策略要素。
1.3.2. 构建 
基于基准模型，自动计算并生成初步的ETF资产配置方案。方案需包含：投资依据（理念）、ETF组合与投资比例、再平衡周期、资产配置算法、年化收益率策略回撤等策略评价指标、回测曲线、建议跟投资金。

1.4.客户反馈与优化
1.4.1.  呈现
将初步策略报告呈现给客户，并支持图表化展示（如饼图、曲线图）。
1.4.2.  基于客户反馈的优化
客户基于自身判断提出修改意见，可能包括：
a.跟投资金：客户主动提出，系统被动收集并反馈，如果客户提出减小资金量，需判断策略是否含债券类ETF，如不足配置一手则提示客户。
b.风险承受能力：客户主动提出，系统被动收集，如果客户提出当前版本策略回撤大，自动缩小回撤范围；
c.收益：客户主动提出，系统被动收集，如果客户提出当前版本策略收益低，自动提高目标收益率要求；
d.禁忌：客户主动提出，系统被动收集，如果客户提出讨厌策略中的某些资产类别/板块，支持剔除；
e.配置比例：如：“我觉得科技股比例太高了，想降到50%”；
f.资产替换：“能不能把债券部分换成国债ETF？”。
从对话中提取策略要素（步骤1.2），重新生成策略（步骤1.3）。

1.4.3.主动提出策略优化建议
如果对话3轮内，客户没有新的意见，但是也没有点击保存，模型根据近期资讯和研报，主动向客户提出建议，客户需回答是或否。从对话中提取策略要素（步骤1.2），重新生成策略（步骤1.3）。
a.资产类别/板块推荐：系统主动抛出近半个月热点资讯或研报汇总，按推荐板块/资产类别归类，询问客户是否需要添加进资产配置中。例如，股票、债券、商品、区域市场、行业、风格、概念等
b.资产替换或删除建议：系统主动触发，如有退市或大幅下跌等情况，建议客户替换或删除该类资产。
c.配置比例修改建议：系统主动触发，根据当前策略包括的ETF行情进行判断，建议客户调整各类资产的配置比例。

1.4.4.  保存
如果对话超过3轮，客户没有新的意见，提示客户保存策略。
屏幕右侧策略详情页面，提供保存按钮，将策略和生成策略过程中收集到的KYC信息（例如偏好、禁忌、资金、回撤、目标收益率等）打包保存起来。供客户后续查看和生成策略使用。